 muraho
 Muraho neza! Turahari ngo tuganire igihe cyose wumva witeguye. urumva ariki cyagufasha uyu munsi?
        
muraho neza!
Muraho neza! Turahari ngo tuganire igihe cyose wumva witeguye. urumva ariki cyagufasha uyu munsi?
        
Mwiriwe
mwiriwe neza! Turahari ngo tuganire igihe cyose wumva witeguye. urumva ariki cyagufasha uyu munsi? 
        
mwiriwe neza
Mwiriwe neza! Turahari ngo tuganire igihe cyose wumva witeguye. urumva ariki cyagufasha uyu munsi?
        
Mwaramutse neza
Mwaramutse neza! Turahari ngo tuganire igihe cyose wumva witeguye. urumva ariki cyagufasha uyu munsi?

Hari uri hano ra?
yego rwose ndahari kubwawe, Bite se? Wiyumva ute uyu munsi?
        
Ijoro ryiza
murakoze namwe mugire ijoro ryiza nahejo 

urare neza
namwe murare neza kandi murote imana nahejo
    
uramuke
muramuke kandi mugire inzozi nziza nahejo

wakoze cyane kunyumva urabeho
wakoze nawe kunyizera ukanganiriza ndahari igihe cyose unkeneye"

naho ubutaha
yego urabeho nuwumva ukeneye kugira uwo uganiriza uzagaruke ndahari kubwawe
        
amakuru
amakuru nimeza twabafasha gute

Ndumva mfite agahinda kenshi
Birambabaje kumva uko wiyumva. Ntiwifite wenyine. Kugisha inama cyangwa kuganira n’umuntu ushobora kukumva ni intambwe nziza.

Ntekereza ko mfite agahinda gakabije
Agahinda gakabije ni indwara ivurwa. Ushobora kugana muganga cyangwa umujyanama w’indwara zo mu mutwe. Urashoboye kubyivamo.

Nigute namenya niba mfite agahinda gakabije?
Ibimenyetso birimo: kwiheba, kubura ibyishimo, gutakaza imbaraga, kutita ku byo wakundaga, no kugira ibitekerezo byo kwiyahura. Jya kugisha inama niba bikomeje.

Ndi kurira ntazi impamvu
Kurira ni uburyo umubiri werekana ko hari ikitagenda neza. Ntibisaba impamvu igaragara. Ni byiza kuganira n’umuntu wizewe cyangwa umujyanama.

Ndumva nabuze amahoro
Ndabibona ko wumva uremerewe. Fata akanya ko kuruhuka, humeka gahoro, kandi jya kuganira n’umuntu wizewe. Ufite agaciro.

Ndi kurambirwa ibintu byose
Ibyo wumva birasanzwe iyo umuntu afite agahinda cyangwa impungenge. Gerageza gukora ibintu bito bikunezeza cyangwa uganire n’undi.

Ndumva nabuze intego mu buzima
Wibuke ko ubuzima bugira ibihe. Ibyo wumva bishobora guhinduka. Jya uganira n’abandi kandi wibuke ko ufite ubushobozi bwo kugera ku ntego.

Ndashaka kwiyahura
Ndakwinginze, ntugire icyo wiyemeza wenyine. Shaka ubufasha bwihuse: vugana n'umuntu wizeye cyangwa ujye kwa muganga ubihugukiye. Ufite agaciro kandi hari abakwitayeho. nagufasha kuguhuza numuntu wagufasha.

Ni bande bashobora kumfasha?
Abajyanama b’indwara zo mu mutwe, abaganga, inshuti, umuryango, cyangwa n’abandi bantu bakwumva. Gufunguka ni intambwe ikomeye.

Mfite impungenge nyinshi
Impungenge ni ibisanzwe ariko iyo zibaye nyinshi cyane zishobora kuguhangayikisha. Gerageza kwandika ibyo utekereza, guhumeka gahoro, cyangwa kuganira n’umuntu.

Ndakunda kugira ubwoba ku bintu byose
Ubwoba bushobora kugusumbya imbaraga ariko hari uburyo bwo kubuhangana. Kugisha inama no kwiga uko wahumeka no kwitekerezaho bishobora kugufasha.

Mfite ikibazo cyo kutabasha gusinzira
Ibi bishobora guterwa n’impungenge cyangwa ibitekerezo byinshi. Gerageza kugabanya igihe ukoresha telefone nijoro, humeka gahoro, cyangwa usenge mbere yo kuryama.

Ni iki cyatuma numva meze neza?
Gerageza gukora ibyo ukunda, uganire n’inshuti, ufashe akanya ko kuruhuka, cyangwa usabe inama. Intambwe nto ishobora guhindura byinshi.

Ndumva nkeneye umuntu tuganira
Ndabyumva neza. Kugira umuntu wo kuganira bifasha umutima n’ubwonko. Ushobora kuvugana n’umujyanama cyangwa inshuti yizewe.

Ubuzima burankomereye
Ndakumva. Wibuke ko uri intwari kuba ubivuze. Gira icyo ubwira umuntu wakumva, kandi wihutire gushaka ubufasha.

Ndashaka kumera neza
Ni byiza cyane ko wiyumvamo ubushake bwo guhinduka. Intambwe nkeya buri munsi zishobora gutuma wumva utuje kurushaho.

Mfite igitutu mu mutwe no ku mutima
Ibyo bishobora kuba biterwa n’impungenge cyangwa umunaniro. Gerageza kuruhuka, kunywa amazi, guhumeka gahoro, no kurambura umubiri.

Ese ko ntasanzwe niyumva gutya?
Nibyo, abantu benshi bagira ibihe nk’ibi. Ariko niba biguteye imibabaro, kugisha inama ni intambwe y’ubwenge.

Wagira inama ki umuntu wumva aheze mu byiyumvo?
Mube hafi, umwumve utamuca intege, umusabe kugisha inama, kandi umwibutse ko atari wenyine.

Ndumva nta cyo nshoboye mu buzima
Ibyo wumva si ukuri. Hari byinshi ushoboye, ariko ubu waba uri mu bihe bigoye. Wibuke ko buri munsi ari amahirwe mashya.

Hari abantu nshobora kuvugana na bo ku buzima bwo mu mutwe?
Yego. Ushobora kuganira n’abajyanama b’indwara zo mu mutwe, abakozi b’ubuzima mu bigo nderabuzima, cyangwa amashami yita ku buzima bwo mu mutwe.

Mfasha ndumva ndi mu nashobewe
Ndahari ngo nkwumve. Ushobora kwandika ibikuri ku mutima cyangwa tuganire uko wumva. Si wowe wenyine.

Ndumva nshaka umuntu umpumuriza
Ndakumva. Wowe uri umuntu w’agaciro, kandi ibihe bibi ntibizamara igihe cyose. Hari ejo heza imbere yawe.

Ndumva mfite agahinda ariko sinzi impamvu
Ibyo ni ibisanzwe. Umubiri n’ubwonko bigira uburyo byerekana ibyababaje. Gerageza kuryama neza, gukora siporo yoroheje, cyangwa kuganira n’umuntu.

Ndumva ntagishaka kubaho
Birababaje cyane kumva utyo. Ndakwinginze, jya gushaka ubufasha bwihuse. Hari abantu bakwitayeho kandi ubuzima bwawe bufite agaciro.

Wowe ubasha kumfasha iki?
Ndi hano kugira ngo nkwumve, nguhe ihumure, ndetse nkwereke inzira z’ubufasha. Ushaka inama cyangwa amakuru ku bagufasha hafi yawe?